Apenas para finalizar a questão da imputação dessa condição de devedor com Tomás
e os reflexos na esfera penal, é importante que a gente considere
o disposto no artigo 5º da Constituição Federal que estabelece que
a lei penal não retroagirá salvo para beneficiar o réu,
que traz o que nós conhecemos como o princípio da irretroatividade.
Por que é importante que a gente considere esse aspecto?
Porque todas essas condições que são impostas ao devedor com Tomás,
em especial a extinção da punibilidade, ela não afeta atos passados,
justamente porque a irretroatividade impede que essa condição venha de fato a prejudicá-lo.
Então, todos aqueles fatos que são pretéritos à classificação,
à condição de devedor com Tomás, ela não pode ser utilizada contra esse devedor.
Ou seja, somente a partir do momento em que o devedor com Tomás
ou até o momento em que o advento da condição de devedor com Tomás
seja imputada a esse devedor, a esse contribuinte,
é que de fato poderá ser limitado, cerceado, esse direito de aproveitar a extinção da punibilidade.
Isso é muito importante porque a gente precisa ter um limite temporal
de quando realmente nós teremos a influência dessa condição tão delicada
que nós vimos a pouco a pouco aqui na nossa aula.